---
title: 01-GPT 来了，孩子需要学什么？
date: 2024-01-14 09:12:50
author: AI悦创
isOriginal: true
icon: letter
sticky: false
star: false
article: true
timeline: true
image: false
navbar: true
sidebarIcon: true
headerDepth: 5
comment: true
lastUpdated: true
editLink: false
backToTop: true
toc: true
---

::: tip Tips

重要的，并不是让不让使用的问题，而是当人工智能进入校园，如何建立新规则、再造新流程的问题。

:::

你好，我是悦创。

这是报告的第一讲，我们肯定绕不开2023年最热的一个话题，人工智能，更具体点说，就是 GhatGPT 的出现。

自从2022年11月30日GPT-3.5发布以来，它也在教育领域掀起了惊涛骇浪。你知道吗，它刚出现的时候，教育界的第一个反应就是反对、抗拒、抵制。2023年1月，美国、澳大利亚等国家的十多个地区纷纷发出禁令，不允许使用。

可是短短几个月以后，风向就转变了。日本、韩国开始支持一些区域和学校搞试点；新加坡宣布计划将 ChatGPT 逐步纳入学校教学系统；那十多个地区也撤销了对 ChatGPT 的禁令。

**为什么会有如此迅速的转向？AI 到底给教育界带来了什么呢？相关的声音很多，这一讲我们来仔细说明白。**

**<span style="color:orange">一句话，这次冲击前所未有。</span>**

其实以前，教育界也面对过很多轮新技术的冲击，比如计算机、智能手机、搜索引擎……但这些，改变的都只是学习方式，在教室里学还是在家学？听老师讲还是自己学？这一次完全不同，**ChatGPT 直接冲击的是学习内容，教育工作者手里最后的阵地，面临失守。**

我来解释一下。你想，传统教育当中，几乎所有的课程体系、教材课本，都要求学生掌握过去千百年沉淀下来的经典知识。可是有了人工智能，很多基础的学习任务，都可以交给 AI 来完成。以前你如果没有学过物理或者会计，你得先上网自学，可是现在，你只需要与 AI 一起合作，就可以完成与物理或者会计有关的任务。

**知识不用学了，那学生到学校去学什么呢？** 这是一个非常严峻的挑战。为此，2023年5月，全球50多个国家的教育代表齐聚巴黎，也就是经合组织（OECD）的总部，参加了“教育如何应对AI挑战”的国际研讨会。最后，包括中国在内的30多个国家表示，将从不同途径展开对学习内容重构的探索。

我梳理了一下，目前有两方面的趋势已经显现：

- **<span style="color:orange">一是，以改造世界为核心的课程，开始受到重视；</span>**
- **<span style="color:orange">二是，涉及思维品质与社会性情感培育的内容，再也无法绕开。</span>**

我们一个个来说。

## 改造世界为核心的课程

什么是以改造世界为核心的课程？其实学校里那么多课程，大体可以分成两类。一类是科学与人文，像语文、数学、化学等等，主要功能是帮我们来认识这个世界；但还有一大类，是直接由改造世界来推动的，比如工程、技术等等需要动手的领域，还有地理、法律、心理学、经济学等等社会研究领域的范畴。

不用我说你也发现了，**过去的学校教育，更加重视以认识世界为主的课程，需要记忆和掌握的知识技能比较多，而在参与和改造世界这一块，往往被忽视。但是现在，人工智能一来，反而督促我们，把这块短板给补上。**

怎么补？我带你先来看一个例子，你就明白了。

2021年，我专门给私教学员的家长。介绍过北京怀柔区的九渡河小学。那是一所偏远山村学校，他们邀请了周围6个村、80多位手艺人担任学校的兼职指导老师，开出了几十门课程，比如做豆腐、做木工，做成了非常棒的课程体系。























